11月对赌学习6：奋斗路上的自我拯救5

本月在进行《自学》复看时，选择了根据节选一个对自己目前心境契合的内容进行阅读和思考，今日一打开《自学是门手艺》内容目录浏览时就被第三部分的F章节《社会自学--自学者的社交》吸睛了，对事情的深入理解只有做到的人讲的东西值得花时间一遍一遍的进行吸收和尝试着去感知。

书中老师说到：在任何领域，社交都是必须的，只不过，很多人没有建立、打磨过自己的社交原则，所以才被各种无效社交所累。就算讨厌，讨厌的也不应该是社交，而是无效社交。

在自学的任何一个阶段，学、练、用、造，社交都可能存在。

哪怕是在最枯燥，看起来最不需要社交的 “练” 的阶段，社交也会起很大的作用 —— 在自己累了的时候，看到有人还在练，看到很多人都在练，看到很多人其实也挺累的但还在练…… 这些都是让自己感觉没那么费劲的好办法。

实际上，**在最初 “学” 的阶段，社交也是极为重要的。**

生活中，你遇到过这样的现象没有：“看见别人打针，自己先疼得受不了……” 这是因为我们的大脑中有一种神经元，叫做**镜像神经元**（Mirror Neuron），它会让我们 “感同身受”，当我们看到另外一个人正在做什么的时候，镜像神经元会尽力给我们足够的刺激，让我们 “体验” 那个人的感受。以前人们不知道为什么哈欠竟然会 “传染”，现在科学家们很清楚了 —— 那就是镜像神经元在起作用。

镜像神经元的存在，使得我们有模仿能力、有通感能力、有同情心、有同理心…… 这也是为什么人类天然有社交需求的重要原因，因为我们的大脑皮层上都有很多的镜像神经元。

一般来说，物品、书籍之类非人的东西，都不大可能激活镜像神经元。**只有看到人的时候，镜像神经元才会被激发。** 所以，你送给小朋友一把吉他，他不会有什么兴趣的。可若是你在弹琴的时候被他看见，他的镜像神经元就会因为你的行为而被触发，进而对弹奏吉他感兴趣 —— 注意，不是对吉他本身感兴趣。若是你在弹琴的时候，带着某种能够打动他的情绪，那他更容易被影响，因为情绪更能激发镜像神经元。也就是说，一切的学习起初都基于模仿，一切的模仿，都源自于看到真人的行为 —— 哪怕是在电影里看到，虽然只不过是影像而已，并非真人，但毕竟是真人的影像。

所以，**无论学什么技能，都要找到用那种技能的人，这样我们的镜像神经元才可能更容易被激发，学习效果才会好。** 若是能找到热爱那项技能，乃至于一使用那项技能就很开心（最好的情绪之一）的人，那就更好了。激情这东西，是少数幸运儿才长期持有的东西，大多数人小时候挺多，过了十五六岁之后就开始有意无意磨灭了激情，且并不自知。

之前提到，> 当我们看到另外一个人正在做什么的时候，镜像神经元会**尽力**给我们足够的刺激，让我们 “体验” 那个人的感受。

这句话里有个词很重要，“尽力”。因为镜像神经元只能调用我们大脑里已有的信息去模拟对方的感受，所以，它最多也就是 “尽力”，无法做到 “确保正确”。今天的糖尿病患者使用的皮下注射针头，已经可以做到很细，细到让使用者 “无感” 的地步，所以，当一个糖尿病患者给自己注射胰岛素的时候，他自己并不觉得疼，可是看的人却能 “疼” 到紧皱眉头的地步，为什么？因为旁观者的大脑里没有实际用那么细的针头注射胰岛素的经验，所以镜像神经元在旁观者 “感同身受” 时所调用的，其实是过往旁观者自己打针的体验 —— 被很粗的针头做静脉注射的痛苦体验。

所以，很多人误以为他们眼里的成功者靠的是 “坚持”、靠的是 “毅力”，这完全是自己的镜像神经元 “尽力” 的结果，是 “调用自己过往经验去**感同身受**的结果”…… 事实上呢？那些 “成功者” 其实并不在意成功，因为到死之前成长不应该也不可能结束，因为那是他们的生活方式，学习、进步、探索、迂回，甚至折腾、挫败和迷茫，都是他们生活中必不可少的内容，这是最初不自觉的选择，谈不上什么 “坚持”，谈不上什么 “毅力”…… 说实话，对他们来说，不让折腾才真痛苦呢，不学习才需要坚持和毅力呢！

再进一步，这也是为什么要选择朋友的原因。**人与人之间有很大的差异，最大的差异来自于性格养成，大多数人会沦为表现型人格，只有少数人才会在不断调整中保持、呵护、进一步培养 “进取型” 人格。** 他们自然而然地更为乐观，更有耐心，更有承受力，更有战斗力，更能生产更能体验学习与进步的乐趣。与这样的人在一起，学习会更容易 —— 只因为镜像神经元会更容易地被正确激发。说清楚了，道理其实挺简单的。

有一次朋友跟我聊起他苦于没办法培养自己孩子的正经兴趣爱好…… 我说，其实很简单，只不过是你方法错了。你不用告诉孩子 “应该学什么，应该对什么感兴趣”，而是，想尽一切办法让孩子见识到拥有那个技能的，令他产生**羡慕情绪**的人 —— 只要孩子羡慕那个人，他就自然而然地有 “我也想这样” 的想法，到最后，谁都拦不住。这就是镜像神经元的力量。进而，所谓的社交，还真不一定是非要跟人说话、聊天…… **见识到，也是社交的最主要组成部分。

无论学什么，都要想尽一切办法尽快做出自己的作品。做一个产品出来的过程中，会磨练另外一项自学者不可或缺的能力和素质：

**完整**

与之前提到的另外一项加起来，就构成了自学者的最基本素养：

**学就学得全面；**
**做就做得完整。**

无论多小的作品，都会让创作者感受到 “单一技能的必然无效性” —— 你试试就知道了。哪怕你想做个静态网站，你都会发现，仅仅学会 html/css 是不够的，因为部署到远端服务器上的时候，你无论如何都得学学 Linux 基本操作…… 而已然具备了自学者基本素养的你，自然会想办法 “全面掌握”，而不是糊弄一下而已。

更为重要的是，一旦你开始创作作品，你更大的 “发现” 就是，你肯定需要很多 “之前看起来并不相干的知识与技能”，而非 “只靠专业就够了”……

还是拿我出第一本书为例。那之前我没有写过书，若是出版了书放在书店，没有人知道李笑来是谁…… 于是，只有内容本身，并不保证那书能卖出去。除了把内容写出来之外，我必然要去学习很多之前完全没碰过的东西，比如 “如何才能做到系统持续地修订内容”；又比如，“如何与出版社编辑正常沟通”；再比如，“如何取一个好书名”…… 一个赛一个地 “与专业无关”。

所以，“做得完整”，从来都不是容易的事情。

从这个角度去理解，你就会明白那些高明的手艺人为什么总是做小东西 —— 那是因为在追求完整的过程中，你必然会发现，越小越容易完整。这也是为什么庸人总是好高骛远，因为他们不顾完整，所以就可以妄图建造海市蜃楼。

**手艺人不怕做的事小。而且，“小” 无所谓，“完整” 才是关键。**

有作品和没作品的人理解能力也不一样。做过作品的人，看到类似 MoSCoW Method 的做事原则，瞬间就能有所感悟，而没有作品的人，却不见得有一样的感受。

**给自己足够长的时间去学；在充足 “预算” 之下耐心地练；不断找活干，以用代练；然后，最重要的是，一定要尽快尝试着做出属于自己的完整作品，无论大小。**

**最近一个月的自己目前的自学处于停滞状态，还好有慢爬群的陪伴得到一定的力量助推“动”起来，【学练用造】完整的全流程通关需要先突破学到练的第一阶段，反观自己目前所处的困境还是在于没有能持续做练习上手，给自己的预算不足，耐心就更不用说了，这个坎是最关键的突破口。**

**从本周开始每周安排至少1次的python课后习题的练习，多收集可以运用的地方然后进行以用促进练，慢慢积累，先做到一点点的动起来，**而不是因为某些方面受限就把自己可以做的事情也一起搁置了，这个问题在和家里面的小朋友说的时候振振有词，实际上自己并没有能完全做到，那怎么可能去要求一个小朋友做到呢？先把自己管好吧！加油！