# 2023.11.29 张智娴 共读活动小结

10月23日参加了小白慢爬营的共读活动，为时一个月另加一星期补作业。现在共读已经到了结束的阶段，收获满满的！简单来说有以下6方面。最重要一点是竟然真的可以做到从学到用的。

## 一、正向反馈，突破瓶颈

今年7月开始学python，慢慢学下来，感觉懂一点点，知识点也知道得越来越多。但总觉得学到的只是一些皮毛，距离真正的使用还差得远。一直的想法就是继续学，总有一天、或许有一天、可能有一天也能做大项目。但是随着一开始的热情被消耗，学习的步伐也慢了下来，遇到了瓶颈。

正好这时候，营里开展共读活动，而且是针对小白的，我立马就报名了。学的书目是大神MUMU编写的：最少必要知识——从学到用。刚开始报名我的目的只是为了有人带领，给自己提供一个鞭策。报名时连共读的形式都不知道，以为真的是一起读书。参与了才知道，原来共读是以结果为导向，以结果评定是否完成共读的，是要真正写代码的，不是仅仅读书。太贴合我的需求了。

书本的题目是：从学到用。这时我感到很好奇，自己只学了这么些皮毛怎么就可以用起来了呢？如何用？很是迷糊。现在已经到了共读的尾声，终于明白，而且是豁然大悟，通过学习最基础的最少必要知识，加上AI的辅助，原来用是那么的简单，远远没有自己原本以为的那么难。

过程中除了学习和巩固知识点外，最吸引我的是做作业部分，编写一些自己觉得可以写出来，但又得费一番力气才可能写出来的小代码。其中以4.4.4的作业最好玩。看题目觉得自己可以完成，但while、for、if等又一时饶不过来。那种不断思考解决方法，不断尝试，成功了又解决下一个问题，不成功又继续想办法的过程很吸引我。感觉在编程上获得了肯定，努力之后能得到即时的体现，成功后马上收获正向反馈，感觉太好了！做那道题的时候真的是无时无刻不在想如何写代码，即使没有电脑在手，用纸笔也要把思路图写出来。就是这种体验，让我感觉到编程的吸引力，突破的瓶颈期。

## 二、学习排错，收获多多

在做4.4.4的作业时，专门有一次周例会用来讲解这道题，结果出了点岔子，哪曾想变成一个如何排错的现场教学。MUMU通过第一把每一步的结果print出来查找 ，第二定位问题所在把有问题的代码隔离，第三建立最小模型进行验证几个步骤，力缆狂澜，现场演示如何排除、查找、解决错误。那次课看得太过瘾了，而且记忆特别深刻。还学到一个我认为自己不可能知道的知识点，就是直接赋值和切片赋值的不同。如果不是MUMU的讲解，同样的错误如果发生在自己身上是真的排不出来的。

## 三、提升效率，及时止损

用python合并和拆分excel表格是共读要学习的内容之一，实现这个功能的那一刻，简直好像发现新大陆，既兴奋又感慨。想想自己平常的工作跟excel打交道太多了，以后不是可以大大地提供效率了吗？同时又好后悔自己那么迟才学编程，以前浪费了多少时间？也很庆幸，终于知道了，终于已经开始了。也很替还没学的人遗憾，没有得到之前，是不知道自己失去了多少的。好在我已经开始了，及时止损。

## 四、使用AI，秒变大师

这个课程还有一个大大的收获是学会使用AI辅助实现想要的功能。原本也大概知道AI编程很厉害，但单凭我个人不知何时才会开窍去问AI。但在共读里观察大佬们使用，感觉既好用又不难，太香了。像笑来老师说的，习得一项技能就像拓展了自己的身体一样。用AI辅助之后，感觉自己的技能值起码double了。想要实现什么功能都可以求助AI，不懂的地方AI也可以耐心讲解。编程小白也能秒变大师，这种感觉太赞了。

## 五、社群学习、围观大佬

很庆幸加入了小白慢爬营，非常感谢小白营的组织者爱梅、MUMU等（可能还有其他大佬，但我还不知道，在此是一并感谢的，失敬了）他们用业余时间免费提供了一个这么好的平台，无私地奉献自己的脑力和劳力，使得我这个本是孤身学习的人有了依靠。在这里我可以提问，有大佬不厌其烦娓娓道来；在这里我可以发布自己的一点小成果，有人为我欢呼鼓掌；在这里我可以学习同行的兄弟姐妹的经验和教训，提高学习效率；在这里可以获得新知、了解新动态。好处太多太多了。
我想爱梅、MUMU等的组织者都是真正的hacker，《黑客与画家》里面说，黑客是能力者的称谓，黑客总是开诚布公的，因为他们的目的是希望技术进步，而不是抱着技术专利故步自封。再次感谢各位hacker。

## 六、巩固基础，继续前行

在共读之前我学过《自学是门手艺》和《蟒蛇书》，这样读MUMU的书就比较容易理解，因为基础的部分都是相同的。但我会疑惑，一个真的完全不懂的人，看了这么少的内容真的就能到用这一步了吗？也许可以，但他能明白AI为什么要这样操作吗？恐怕还是有点难。我认为以MUMU的书作为入门，后续在自学《蟒蛇书》是个不错的选择。

我就是这样做的，看MUMU的书从项目篇email部分开始我觉得有困难。困难不在如何用，因为问AI很容易就能得到答案。困难在理解为什么这么用。在email部分，引入的模块越来越多，模块下面又有子模块，还有类、子类、函数等等。感觉基础学得不牢，到这里要理解各种调用就被绕晕了。而且由于对各种库的了解也太少，虽然有AI可以问，但这样学也不系统（当然这样也有好处可以即时解决问题），感觉是东一枪西一枪，如果要自己总结、整合起来就很困难。所以在共读的内容完成后，我又回到了《蟒蛇书》，当时《蟒蛇书》我也没看项目部分，这次打算把基础知识再快速回顾一次，之后就开始攻坚项目篇。

之前对项目篇是有畏惧的，但经过共读活动的学习，我的信心足了，感觉好像还行哦！我也很希望、很渴望能行，很憧憬有一天自己把外星人入侵的游戏做出来和孩子一起玩。
